# skill_practice

javascript 실습 내용을 기록한 repo다.<br />

## Do it 자바스크립트 입문
### 08장 DOM
> product-result.html
> js/product.js
> domNode.html
> register.html, register.js<br />

참석자 명단 작성. imput 박스에 참석자의 이름을 기입하고, 기입된 이름들을 imput 박스 아래에 표시.<br />
삭제 기능을 넣어서 기입된 이름을 지울 수도 있게 하기.<br />
우리가 일에 하는 것 보다 javascript로서 더 근본적인 작업이랄까.<br />
일을 할 때는 그냥 html를 기입하는데, 여기는 javascript로 노드를 만들고 연결관계를 만든다.<br />
> nodeList.html<br />

### 09장 FORM
이번에는 내가 직접 작업한 것만 폴더에 넣었다. (그래서 이번에는 뭘 작업했나 따로 여기에 적지 않았다.)<br />
08장에 이어서 FORM를 통해 사이트를 살펴보는 방법이 주된 내용이다.<br />
또한 대체로 id가 없을 경우, name를 대신 사용하는 방법이다.<br />
이외에도 로그인 화면 등의 자동원리 : 어떻게 사용자에게 아이디와 비밀번호는 몇 자 이상 혹은 이하로 쓰게 하는 지 등을 다루고 있다. Option 등 이전 일하면서 봤던 요소들도 여기서 다시 보고, 더 깊이 이해할 수 있게 되었다.<br />

### 10장 브라우저 객체 모델
해당 장에 있는 내용은 resizeBy(), resizeTo() 같이 Port Congestion Report에서 팝업창의 위치와 크기를 조정할 때 많이 본 것이다.<br />
크롤링 등 기존에 다른 웹사이트를 접속 및 분석할 때 사용한 방법에 대한 내용도 있었다. 예로 userAgent의 mozilla 버젼, cookieEnable 등 그동안 작업하면서 사용한 소스에 대한 이해를 더 할 수 있었다.<br />
그리고 back(), forward() 등을 이용하면 url를 다시 기입하거나 특정 버튼을 누를 필요없이 이전 이후 페이지를 오갈 수 있을 거다.<br />

## 자바스크립트 완벽 가이드
초반부 내용은 기본적인 내용이라 다 알지만, 책이 자세히 설명하고 있어서 첫 장부터 다시 살펴보기로 했다. 자바스크립트의 각 요소와 구조에 대한 설명이 주 내용인지라 실습은 없다.

### 01장 자바스크립트 소개
자바스크립트에 대한 소개와 앞으로 각 장에서 공부할 내용을 다루고 있다. 전반적으로 책에 대한 대략적인 설명이고, 앞으로 배울 자바스크립트 요소들을 모두 적용한 charfreq.js 실습이 있다.<br />

### 02장 어휘 구조
세미클론, 줄바꿈을 비롯해서 자바스크립트 언어의 어법을 다루고 있다. 많이 간과되거나 생각하지도 못했던 위험 요소도 다루고 있는데, 대표적으로:<br />
> let y = x + f
> (a+b).toString()

처럼 세미클론없이 줄바꿈을 할 경우,<br />
> let y = x + f(a+b).toString();

으로 인식되거나,<br />
> return<br />
> true<br />

를<br />
> return; true;

으로 인식될 위험이 있다. 자바스크립트는 기본적으로 줄바꿈과 공백을 인지하지 않으니 세미클론으로 구분하지 않으면 위와 같은 문제들이 생길 수 있다.<br />

### 03장 타입, 값, 변수
자바스크립트에서 다루는 각 요소에 대해 다루고 있다. 몇몇은 업무상 가장 유의해야 되는 내용들도 있다.<br />
대표적인 예로, 자바스크립트를 포함한 프로그래밍 언어는 기본적으로 2진법이다. 따라서 1/2, 1/8, 1/1024는 정확히 계산하지만, 유저가 필요한 1/10, 1/100은 정확히 표현하지 못한다.<br />
이 탓에 0.1를 정확히 계산하는 것이 아니라 근사값을 산출한 것이고, 이 탓에 0.3 - 0.2와 0.2 - 0.1이 같지 않았다. 따라서, 소수점이 있는 값들의 차이를 서로 비교할 수가 없다.<br />
(책에서는 정수로 바꿔서 계산할 것을 추천한다.)<br />

### 04장 표현식과 연산자
내용 자체는 이미 알고 있지만 하나하나 그 원리와 의미, 사용법들을 알려주고 있다. 덕분에 이 알던 표현식의 원리를 더 깊게 이해하고, 다른 방식의 사용법을 알 수 있었다.<br />

?:연산자의 경우,<br />

> greeting = "hello "
> if (username) {
>  greeting += username;
>} else {
>  greeting += "there"
> }

를<br />
> greeting = "hello " + (username ? username : "there")

으로, 축약할 수 있다.

and 연산자, xor 연산자, ?? 연산자의 경우,<br />

> let max = maxWidth || preference.maxWidth || 500;

max에 maxWidth 값이 falsy, 즉 false 취급을 받는 0, "", 미정의값을 뜻하는 null이나 undefined가 아니라면 그 값을 사용하고, preference.maxWidth 값이 falsy가 아니라면 그 값을 사용하고, 만약 maxWidth이나 preference.maxWidth 둘 다 falsy라면 max 값을 500으로 정의한다. xor 연산자에서 왼쪽부터 값이 null이나 undefined인지의 여부를 살펴보는데, 이를 이용한 것이다.<br />

> let max = maxWidth ?? preference.maxWidth ?? 500;

|| 연산자가 falsy의 여부를 판단한다면, ?? 연사자는 미정의값인 null이나 undefined의 여부를 판단한다. 따라서 위의 표현식은 max에 maxWidth 값이 정의되어 있으면 그 값을 사용하고, preference.maxWidth 값이 정의되어 있다면 그 값을 사용하고, 만약 maxWidth이나 preference.maxWidth 둘 다 미정의값이라면 값을 500으로 정의한다.<br />

이런 표현 모두 간단하지만, 그 동안 여러 줄의 코드의 if문으로 쓰던 소스를 간략하게 정리할 수 있다.<br />

## javascript_중급
### 01 인터렉티브 자바스크립트
해당 실습들은 주로 자바스크립트를 통해 화면에서 할 수 있는 각종 이벤트와 이벤트를 통해 부여할 수 있는 여러 기능을 다뤘다.<br />
기초적이지만 동시에 기본적인 내용이라 화면 개발 시 다시 돌아와 참고하고자하는 목적을 겸해서 여기에 올렸다.<br />

### 02 모던 자바스크립트
해당 실습들은 ES6에서 추가된 기능들을 다루고 있다.<br />
일부는 forEach나 filter처럼 이미 일하면서 다룬 기능이지만, Spread나 Destructuring처럼 처음 접하는 기능들도 있다. 이런 기능들은 화면 개발 시 특정한 곳에 사용하면 매우 유용할 것으로 기대된다. 단, 다소 형태가 복잡해서 화면의 소스 분석할 때 난해질 것 같으니, 굳이 쓸 필요가 없는 곳에서까지 쓰는 것은 피하는 것이 좋을 것 같다.<br />

### 03 자바스크립트 객체 지향 기본기
여기서는 객체 지향 프로그래밍의 핵심 개념 4가지, 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성에 대해 다루고 있다.<br />
마침 실습에서도 유저 등록이나 데이터 정리에 대해 다루고 있습니다. 그러니 업무와 관련해서 생각해볼 게 많다.<br />


### 04 자바스크립트 웹 개발 기본기
이 챕터는 실습보다는 객체 지향 프로그래밍의 핵심 개념 4가지, 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성에 대해 다루고 있다. 주로 웹 개발의 기초 혹은 근본적인 내용이다.<br />
마침 실습에서도 유저 등록이나 데이터 정리에 대해 다루고 있습니다. 그러니 업무와 관련해서 생각해볼 게 많다.<br />
강의 내용 중 "하나의 서비스를 만들 때는 프론트엔드 개발자들과 백엔드 개발자들이 모여 '프론트엔드에서 이 URL로 이렇게 생긴 리퀘스트를 보내면, 백엔드에서 이런 처리를 하고 이런 리스폰스를 보내주는 것으로 정합시다'와 같은 논의를 하고, 이런 내용들을 정리한 후에 개발을 시작합니다."라는 내용이 있는데, 나는 IBIS+의 이 부분이 이미 완성된 이후에 프로젝트에 참여해서, 이 부분에서의 경험이 부족하다.<br />


## ES6 문법과 함께하는 모던 javascript 중급 Part.1
해당 과정도 이렇다할 실습은 없고 javascript의 기초적인 내용을 다루고 있다. 대체로 아는 내용이지만, 유용한 내용도 있다.<br />

> shift, unshift

push, pop처럼 array에 값을 넣거나 값을 넣지만, push, pop과 다르게 array 앞에서 추가 혹은 추출한다.<br />

> isNaN, Number.isNaN

해당 과정에서는 isNaN와 Number.isNaN에 큰 비중을 할애했다. isNaN는 숫자나 숫자로 변환할 수 없는 값을 NaN으로 판별하고, Number.isNaN는 주어진 값이 NaN인지 아닌지를 판별한다. NaN의 판별 여부는 (ECMAScript 2015에서 추가된) Number.isNaN이 더 엄격하게 수행한다.<br />


## ES6 문법과 함께하는 모던 javascript 중급 Part.2
해당 과정은 txt 파일로 json 구조로 된 데이터를 만들고, html 파일로 기본적인 웹 구조를 만들고, js 파일에서 ajax를 이용해서 데이터와 웹을 연결하고 웹 개발하는 실습 위주로 되어 있다.<br />

다만 해당 교육 과정에서는 ajax 연결을 위해서 Chrome 대상 속성에서 ' --disable-web-security --user-data-dir="c:\chrome" '를 지우도록 하는데, 컴퓨터 내의 데이터를 ajax로 가져올 때 보안상 막히지 않게 하기 위함이라고, 하지만 나는 이게 보안상 좋다고 생각하지 않고, 단순히 로컬 상으로 데이터를 가져오기 위해 이렇게할 필요가 없다고 생각해서 이 방법을 쓰지 않았다. 대신 localhost를 써서 더 안전하고 편리하게 작업을 했다.<br />

모던 Javascript 중급 Part 02 폴더에 작업한 ajax 예제가 있다. 여러 텍스트 파일에서 데이터를 읽어와서 필요한 곳에 각 데이터 별로 배치한다. 기본적인 구조는 내가 작업했던 웹 개발의 구조: 정보를 조회해서 이를 추력하는 것과 비슷하다. 사실 이게 가장 기초적인 형태의 웹 개발이고, 다른 웹 개발이 여기서 발전한 것이다.<br />


## HTML/CSS 웹 퍼블리싱
이 과정은 크게 HTML에 대한 실습과 CSS의 설명으로 이루어져 있다.<br />

"HTML/CSS 웹 퍼블리싱" 폴더에 HTML의 실습을 수행하며 만든 결과물이 있다. (해당 실습 내용도 localhost를 사용해서 작업했다.) HTML와 CSS 모두 기본적인 내용이지만, 이전에 미흡했던 부분들을 공부할 수 있었다.<br />

HTML의 경우, div 테이블 구조 등 이해가 덜 했던 부분을 보완할 수 있었다.<br />
CSS의 경우, css cascade 구조를 통해서, 여러 단계에서 작성된 CSS값 중 어느 것이 사용되고 어느 것이 사용되지 않는지 배울 수 있던 점이 컸다.<br />

> https://specificity.keegan.st/
> https://www.omnicalculator.com/statistics/sensitivity-and-specificity

위의 사이트들은 이른바 Specificity Calculator 사이트로, css cascade 순서를 직접 계산할 수 있어, 만약 여러 CSS값들을 고려해야할 경우 이를 계산할 수 있다.<br />